## 3. Поведенческие паттерны проектирования



### 1. Цепочка обязанностей

Также известен как: CoR, Chain of Command, Chain of Responsibility

**Цепочка обязанностей** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли передавать запрос дальше по цепи.


### 2. Команда

Также известен как: Действие, Транзакция, Action, Command

 **Команда** — это поведенческий паттерн проектирования, который превращает запросы в объекты, позволяя передавать их как аргументы при вызове методов, ставить запросы в очередь, логировать их, а также поддерживать отмену операций.


### 3. Итератор

Также известен как: Iterator

**Итератор** — это поведенческий паттерн проектирования, который даёт возможность последовательно обходить элементы составных объектов, не раскрывая их внутреннего представления.


### 4. Посредник

Также известен как: Intermediary, Controller, Mediator

**Посредник** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет уменьшить связанность множества классов между собой, благодаря перемещению этих связей в один класс-посредник


### 5. Наблюдатель

Также известен как: Издатель-Подписчик, Слушатель, Observer

**Наблюдатель** — это поведенческий паттерн проектирования, который создаёт механизм подписки, позволяющий одним объектам следить и реагировать на события, происходящие в других объектах.


### 6. Состояние

Также известен как: State

**Состояние** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет объектам менять поведение в зависимости от своего состояния. Извне создаётся впечатление, что изменился класс объекта.

 Паттерн Состояние невозможно рассматривать в отрыве от концепции машины состояний, также известной как стейт-машина или конечный автомат.


### 7. Стратегия

Также известен как: Strategy

**Стратегия** — это поведенческий паттерн проектирования, который определяет семейство схожих алгоритмов и помещает каждый из них в собственный класс, после чего алгоритмы можно взаимозаменять прямо во время исполнения программы.


### 8. Шаблонный метод

Также известен как: Template Method

**Шаблонный метод** — это поведенческий паттерн проектирования, который определяет скелет алгоритма, перекладывая ответственность за некоторые его шаги на подклассы. Паттерн позволяет подклассам переопределять шаги алгоритма, не меняя его общей структуры.


### Links:

- [Поведенческие паттерны проектирования](https://refactoring.guru/ru/design-patterns/behavioral-patterns)